# Questions


1.	What is JS and what is Node.js
0.	Datatypes in JS. `undefined` vs `null`. typeof. Boxing
0.	Coercion. Truthy and falsy values. `==` vs `===`
7.	Передача значения по ссылке и по значению
8.	Функции. Function declaration vs function expression. 
0.  Области видимости. Hoisting.
0.	Что такое замыкания, что такое this.
0.	.bind .call .apply
0.	Концепция асинхронности. Отличие от многопоточности?
0.	Сколько потоков в JS, а сколько в Node.js
0.	Что такое callback, Promise, async/await
0.	[**Опционально**] когда не рационально использовать асинк вместо промисов (Например, нужно два действия параллельно выполнить - два независимых друг от друга запроса)
0.	Как на промисах реализовать «параллельные» запросы? `Promise.all()`, `Promice.race()`, `Promise.any()`, `Promise.allSettled()`, чем отличаются
0.	Event loop. Как он работает. `setTimeout(0), setImmediate(), process.nextTick()`. Как будут выполняться.

0.	[**TBD**] корные библиотеки ноды.
0.	ES6. Какие изменения из него самые важные, кроме промисов. Конст/лет/вар. Arrow functions. Деструктуризация, рест/спред операторы.
0.	Модули. Require vs import/export

0.	Typescript. Чем лучше javascript. Чем хуже. Как он запускается.
0.	.map-файлы. .d.ts-файлы

0.	Говоря о REST API или о работе с БД, кто то упоминает аббревиатуру CRUD, что это значит
0.	Какие HTTP методы обычно используется для реализации CRUD
0.	Отличие `GET` от `POST`
0.	HTTP коды. Чем 401 от 403 отличается
0.	[**Опционально**]? Структура HTTP запроса. Путь заголовок тело. Какие заголовки.
0.	Знакомый заголовок Access-Token? А что такое jwt? Симметричное/ассиметричное шифрование?
0.	Есть ли опыт работы или использования CI/CD? Расскажите про ваш workflow этого процесса
0.	Отличие `git pull` и `git fetch`
0.	Облака? Docker? Как собираются образы. Docker multistage build. K8s? Примитивы k8s?
0.	Эластик. Что такое индекс, тип, документ. Обратные (реверсивные) индексы
