# Биндинг по умолчанию

Представим, что у нас есть свойство `name` в глобальном объекте и функция, которая обращается к `this.name`

Если эта функция никаким явным или неявным образом не забиндена на контекст, в не-стрикт режиме в качестве
`this` будет использован **глобальный объект**

?> "use strict" - инструкция для движков JS, немного меняющая "правила выполнения кода" для некоторых конструкций.
Причина возникновения этой инструкции - появление новых и изменение уже существующих фич (особенно в стандаре ES5 2009 года)
Некоторые из этих изменений в стандарте работают только при включенном "use strict", чтобы "старый" код работал как раньше.
Т.е. можно считать, что при включении "use strict" включается более "современный" режим. В англоязычной терминологии, код
в котором "use strict" режим активирован, называется "strict mode", а когда не активирован - "sloppy mode".
Забегая вперед, можно заметить, что для некоторых конструкций (например, ES6-классов или ES modules (ESM)) "use strict" **включен по умолчанию**.
Более подробно можно почитать [по ссылке](https://learn.javascript.ru/strict-mode).


**Sloppy mode**

[filename](default_binding.js ':include :type=code :fragment=emptyThisSloppy')

!> Код обернут в функцию просто из-за особенностей работы RunKit. Если вы хотите запустить пример локально, достаточно скопировать лишь тело функции.

В случае `use strict`, `this` будет равен значению `undefined`

**Strict mode**

[filename](default_binding.js ':include :type=code :fragment=emptyThisStrict')

!> Код обернут в функцию просто из-за особенностей работы RunKit. Если вы хотите запустить пример локально, достаточно скопировать лишь тело функции.